变量或函数的上下文决定了它们可以访问哪些数据，以及它们的行为。每个上下文都有一个关联的变量对象，而这个上下文中定义的所有变量和函数都存在于这个对象上。

全局上下文是最外层的上下文。在浏览器中全局上下文是windows对象所有通过var定义的全局变量和函数都会成为window对象的属性和方法。
使用let和const的顶级声明不会定义在全局上下文中，但在作用域链解析上效果是一样的。

上下文在其所有代码都执行完毕后会被销毁，包括定义在它上面的所有变量和函数

每个函数调用都有自己的上下文。当代码执行流进入函数时，函数的上下文被推到一个上下文栈上。在函数执行完之后，上下文栈会弹出该函数上下文，将控制权返回给之前的执行上下文。ES程序的执行流就是通过这个上下文栈进行控制的。

上下文中的代码在执行的时候，会创建变量对象的一个作用域链。这个作用域链决定了各级上下文中的代码在访问变量和函数的顺序。代码正在执行的上下文的变量对象始终位于作用域链的最前端。如果上下文是函数，则其活动对象用作变量对象。活动变量最初只有一个定义变量：arguments。（全局上下文中没有这个变量）作用域链中的下一个变量对象来自包含上下文，在下一个对象来自在下一个包含上下文。以此类推直至全局上下文；全局上下文的变量对象是作用域链的最后一个变量对象
代码执行时的标识符解析是通过沿作用域链逐级搜索标识符名称完成的。搜索过程始终从作用域链的最前端开始，然后逐级往后，直到找到标识符。

局部作用域中定义的变量可用于在局部上下文中替换全局变量。

内部上下文可以通过作用域链访问外部上下文中的一切，但外部上下文无法访问内部上下文中的任何东西。上下文之间的连接是线性的、有序的。每个上下文都可以到上一级上下文中去搜索变量和函数，但任何上下文之间都不能到下一级上下文中去搜索

函数参数被认为是当前上下文中的变量。

# 作用域链增强
某些语句会导致在作用域链前端临时添加一个上下文，这个上下文在代码执行后会被删除。通常在两种情况下会出现这个现象，即代码执行到下面任意一种情况时：
- try/catch语句的catch块
- with语句

这两种情况下，会在作用域链前端添加一个变量对象。对with语句来说，会向作用域链前端添加指定的对象，对catch而言，则会创建一个新的变量对象，这个变量对象包含要抛出的错误对象的声明
# 变量声明
## 使用var的函数作用域声明
使用var声明变量时，变量会自动添加到最接近的上下文。在函数中，最接近的上下文就是函数的局部上下文。在with中，最接近的上下文也是函数上下文。如果变量未经声明就被初始化，那么它就会自动被添加到全局上下文。
var声明会被拿到函数或全局作用域的顶部，位于作用域中所有代码之前。这个现象叫做提升，提升让同一作用域中的代码不必考虑变量是否已经声明就可以直接使用。
## 使用let的块级作用域声明
let的作用域是块级的，块级作用域由最近的一对包含花括号{}界定
let在同一作用域内不能声明两次，否则报错
let在JS运行时也会被提升，但由于暂时性死区的原因，实际上不能在声明之前使用let变量
## 使用const的常量声明
const声明的变量必须同时初始化为某个值，一经声明，在其生命周期的任何时候都不能再重新赋予新值。
const声明之应用到顶级原语或者对象。换句话说，赋值为对象的const变量不能再被重新赋值为其他引用值，但对象的键则不受限制
如果让整个对象都不能修改，可以用Object.freeze()，这样再给属性赋值时虽然不会报错，但会静默失败
```js
const o = Object.freeze({})
o3.name = 'Jake'
console.log(o3.name)	//undefined
```
JS运行时编译器可以将const声明的变量都替换成实际的值，而不会通过查询表进行变量查找
## 标识符查找
当在特定上下文中为读取或写入而引用一个标识符时，必须通过搜索确定这个标识符表示什么。搜索开始于作用域链前端，以给定的名称搜索对应的标识符。如果局部上下文中找到该标识符，则搜索停止，变量确定；如果没有找到变量名，则继续沿作用域链搜索。这个过程一直持续到搜索至全局上下文的变量对象。如果仍然没有找到标识符，则说明其未声明

引用局部变量会让搜索自动停止，而不继续搜索下一级变量对象，也就是说，如果局部上下文中有一个同名的标识符，那就不能在该上下文中引用父上下文中的同名标识符

使用块级作用域声明并不会改变搜索流程，但可以给词法层级添加额外的层次。
