---
# 文章标题
title: 2.2 真值函数联结词
# 文章内容摘要
# description: 本文详细介绍了 Git 这一分布式版本控制系统的优点，对比了 Windows 与 macOS/Linux 系统下的常用命令，讲解了 vim 操作模式及常用命令，还阐述了 Git 的基本配置、特定项目配置和命令缩写设置等内容。
# 文章内容关键字
keywords: 合取, 否定, 析取, 可兼或, 不可兼或, 实质条件句, 实质蕴含, 马蹄符, 实质双条件句, 实质等值, 双条件句, 真值表, 逻辑联结词, 辖域, 符号化, 仅当, 除非
# 发表日期
date: 2025-09-04
summary: 本节详细介绍了逻辑学中的真值函数联结词，包括合取、否定、析取、实质条件句和实质双条件句等，并给出了相应的真值表。
# 分类
categories:
  - 逻辑与哲学
# 标签
tags:
  - 逻辑学
  - 语句逻辑
  - 符号逻辑
---

## 合取

**合取句**：用语句联结词“并且”联结而成的复合语句。

**合取支**：由“并且”连接的两个语句。

**符号**：用小圆点 **“·”** 表示“并且”。

真值函数：复合语句的真值由支语句决定，前者是后者的函数。

真值表：

| p   | q   | p·q |
| --- | --- | --- |
| T   | T   | T   |
| T   | F   | F   |
| F   | T   | F   |
| F   | F   | F   |

**并非所有日常语言中的“并且”都能符号化为“·”**。

若符号化后的语句与原日常语句的真值不一致，则符号化不恰当。

## 否定

“·”是二元算子，而否定是只作用于一个语句的一元算子。

**否定是标准语句逻辑中唯一的一元真值函数算子**。

**符号**：使用波浪符 **“~”** 表示否定。

真值表：

| p   | ~p  |
| --- | --- |
| T   | F   |
| F   | T   |

如果被否定的语句为真，则其否定句为假，而如果被否定的语句为假，则其否定句为真。

## 析取

**析取句**：由语词“或”联结两个语句形成。

**析取支**：被“或”联结的两个语句。

**日常语言中“或”有两种含义**：

- **不可兼**：只能一个为真。
- **可兼（非互斥）**：至少一个为真。常用“和/或”明确表达。

符号：使用 **“V”**（v 字符）表示可兼的“或”。

真值表（可兼含义）

| p   | q   | pVq |
| --- | --- | --- |
| T   | T   | T   |
| T   | F   | T   |
| F   | T   | T   |
| F   | F   | F   |

给定任意两个语句 p 和 q，仅当 p 和 q 都是假的时候。析取句 pVq 才是假的，在其他情况下 pVq 都是真的。

不可兼意义的或所断言的比可兼或的语句要多。这类语句是说：它至少一个析取支为真，且至少一个析取支为假。

不可兼“或”的符号化方式：**(p V q) · ~(p · q)**

看语句是否清晰的表达了一个不可兼析取的方法是检验两个析取支都是真的时，这种情形是否是假的。

若无法确认为不可兼，则 **默认按可兼（V）符号化**。

## 实质条件句

“如果…那么…”形成条件句，或者叫做假言句。

**前件**：如果前的语句；**后件**：那么后的语句。

大多数日常条件句 **不是** 真值函数性的。

**符号**：使用马蹄符 **“→”** 表示。

真值表：

| p   | q   | p→q |
| --- | --- | --- |
| T   | T   | T   |
| T   | F   | F   |
| F   | T   | T   |
| F   | F   | T   |

**唯一为假的情况：前件真、后件假**。

通过马蹄形算子所表现的真值函数，我们把它叫做实质蕴含

实质条件句是 **最弱** 的条件句：只排除前真后假。

使用“→”符号化仅保留部分日常条件句意义。若前件假，或后件真，则实质条件句必真。

实质条件句不表达除真值关系外的任何额外关系。

## 实质双条件句

若两个语句具有相同真值，则它们 **实质等值**。

**符号**：使用 “≡”。

真值表：

| p   | q   | p≡q |
| --- | --- | --- |
| T   | T   | T   |
| T   | F   | F   |
| F   | T   | F   |
| F   | F   | T   |

如果语句 A≡B 是真的，那么 A 和 B 具有相同的真值。具有形式 p≡q 的语句是真的当且仅当 p 和 q 具有相同的真值。

用符号“≡”形成的复合陈述句，有时被称为实质等值句，因为这种语句之为真恰当其把具有相同的真值的两个较短的语句结合在一起。但是这种复合语句更多的被称为实质双条件句，或简称为双条件句。因为他们本身等价于双向的实质条件句。

A≡B 等价于 (A→B) · (B→A)

与实质条件句一样，实质等值句只把握最弱的真值函数内容。

## 并非既...又... 和 既不...也不...

多算子符号化时必须注意各算子的**辖域**。

并非既…又… ：~(R·S) 或 ~R V~S

既不...也不...：~(RVS) 或 ~R · ~S

## 仅当 和 除非

仅当型语句：“p 仅当 q”，把如果型语句前后件颠倒。标准翻译：**~q → ~p**

除非型语句：“除非”同义于“如果不”：~S → F 或作为析取句：**F V S**

“除非”与“或”一样，既有兼容用法，也有不兼容用法。

某些语句可能在日常语言中具有比标准符号化更强的含义。
