String的三个继承方法valueOf()、toLocaleString()、toString()都返回对象的原始字符串值

每个String对象都有一个length属性，表示字符串中字符的数量
即使字符串中包含双字节字符，也仍然会按单字节计数
# JS字符串
每16位码元对应一个字符，字符串的length属性表示字符串包含多少16位码元

charAt()方法返回给定索引位置的字符，由传给方法的整数参数指定。
charCodeAt()方法查看指定码元的字符编码。这个方法返回指定索引位置的码元值，索引以整数指定
fromCharCode()方法根据给定的UTF-16码元创建字符串中的字符，这个方法接收任意多个数值，并返回将所有数值对应的字符拼接起来的字符串

对于大多数语言字符集16位足够了，在Unicode中称为基本多语言平面，为了表示更多的字符，每个字符串使用另外16位去选择一个增补平面。每个字符使用两个16位码元的策略称为代理对
为正确解析既包含单码元字符又包含代理对字符的字符串，可以使用codePointAt()来代替charCodeAt()，可以从指定码元位置识别完整的码点(Unicode的一个字符的完整标识)
fromCharCode()也有一个对应的fromCodePoint()，接收任意数量的码点，返回对应字符拼接起来的字符串
# 字符串操作方法
concat()方法用于将一个或多个字符串拼接成一个新的字符串。
concat可以接收任意多个参数，因此可以一次性拼接多个字符串
更常用的还是使用加号操作符

提取字符串的方法：
- slice()
- substr()
- substring()

这三个方法都返回调用它们的字符串的一个子字符串，而且都接收一个或两个参数。而第一个参数表示子字符串开始的位置，第二个参数表示子字符串结束的位置。

对slice()和substring()而言，第二个参数是提取结束的位置，对substr()方法而言，第二个参数表示返回的字符串数量。在任何情况下，返回第二个参数都意味着提取到字符串末尾。

当某个参数是负值时，slice()方法将所有负值参数都当成字符串长度加上负参数值，substr()方法将第一个负参数值当成字符串长度加上该值，第二个负参数值转换为0，substring()方法将所有负参数值都转换为0

# 字符串位置方法
indexOf()和lastIndexOf()方法从字符串中搜索传入的字符串，并返回位置，如果没有找到，返回-1

indexOf()方法从字符串开头开始查找子字符串，而lastIndexOf()从字符串末尾开始查找子字符串。

这两个方法都可以接受可选的第二个参数，表示开始搜索的位置。indexOf()会从这个参数指定的位置开始向字符串末尾搜索，忽略该位置之前的字符，lastIndexOf()会从这个参数指定的位置开始向字符串开头搜索，忽略该位置之后直到字符串末尾的字符。

使用第二个参数并循环调用这两个方法其一，可以在字符串中找到所有的目标子字符串

# 字符串包含方法
startsWidth()、endsWith()和includes()方法判断字符串中是否包含另一个字符串，从字符串中搜索传入的字符串，并返回一个表示是否包含的布尔值。
startsWith()检查开始于索引0的匹配项(是否以指定字符串开头)，endsWidth()检查开始于索引(string.length-substring.length)的匹配项(是否以指定字符串结尾)，而includes()检查整个字符串

startsWidth()和includes()方法接收可选的第二个参数，表示开始搜索的位置，如果传入第二个参数，则意味着这两个方法会从指定位置向着字符串末尾搜索，忽略该位置之前的所有字符。

endsWidth()方法接收可选的第二个参数，表示应该当作字符串末尾的位置。如果不提供这个参数，那么默认就是字符串长度。如果提供这个参数，那么就好像字符串只有那么多字符一样。
# trim()方法
这个方法创建字符串的一个副本，删除前、后所有空格符，再返回结果。
trimLeft()和trimRight()方法分别用于从字符串开始和末尾清楚空格符

# repeat()方法
这个方法接收一个整数参数，表示要将字符串复制多少次，然后返回拼接所有副本后的结果

# padStart()和padEnd()方法
这两个方法会复制字符串，如果小于指定长度，则在相应一边填充字符，直至满足长度条件。这两个方法第一个参数是长度，第二个参数是可选的填充字符串，默认为空格

可选的第二个参数不限于一个字符，如果提供了多个字符的字符串，则会将其拼接并截断以匹配指定长度。
如果长度小于或等于字符串长度，会返回原始字符串

# 字符串迭代与解构
（Symbol学完再说）
# 字符串大小写转换

toLowerCase()、toLocaleLowerCase()、toUpperCase()、toLocaleUpperCase()

# 字符串模式匹配方法

(学完正则表达式再说)

# localeCompare()方法

这个方法比较两个字符串，返回如下三个值中的一个
- 如果按字母表顺序，字符串应该排在字符串参数前头，则返回负值。(通常是-1，具体看与实际值相关的实现)
- 如果字符串与字符串参数相等，则返回0
- 如果按照字母表顺序，字符串应该排在字符串参数后头，则返回正直(通常是1，具体看与实际值相关的实现)
