---
# 文章标题
title: 2.2 什么是 HTTP？
# 文章内容摘要
# description:
# 文章内容关键字
keywords: HTTP协议, 超文本传输协议, HTTP请求与响应, HTTP请求方法, HTTP状态码, HTTP响应报文, HTTP工作原理, HTTP请求头, HTTP请求体, URL结构, GET POST PUT DELETE, Web通信机制, 浏览器与服务器通信, 网络协议基础, HTTP入门教程
# 发表日期
date: 2025-09-20
summary: 本节详细介绍了 HTTP 协议的基本概念、请求-响应周期、请求方法、请求标头、请求主体、响应状态码等内容。
# 分类
categories:
  - 计算机网络
# 标签
tags:
  - 计算机基础
  - 计算机网络
  - HTTP协议
---

## HTTP 简介

**HTTP（超文本传输协议）**：一种用于在互联网上交换信息的协议，是**万维网的基础**。

**功能**：支持互联网数据传输，允许用户访问网站和其他在线资源。

**作用**：

- 确保信息从一个地方传输到另一个地方。
- 实现 **Web 浏览器** 与 **服务器** 之间的通信。
- 是 **网页内容传输与展示的基础机制**。

## HTTP 请求-响应周期

HTTP 的通信过程围绕着一个称为 **请求-响应周期（Request-Response Cycle）** 的机制展开。

工作流程：

- **客户端**（如浏览器或移动应用）向服务器发送 **HTTP 请求消息**。请求中包含所需资源及附加参数等信息。
- **服务器** 接收并处理请求。使用服务器资源生成 **响应消息**。
- **服务器** 将响应消息发送回客户端。响应通常包含所请求的资源（例如网页）及附加元数据。
- **客户端** 接收响应并进行处理。通常通过浏览器渲染网页或在应用中显示内容。
- **客户端** 可根据需要再次发起新的请求。

周期可多次重复。

## HTTP 请求

创建一个有效的 HTTP 请求需要包含以下内容：

- **URL**
- **HTTP 方法**
- **请求标头（Headers）**
- **请求主体（Body）**

### HTTP 请求 URL

URL 是请求服务器上资源的唯一标识符。指向服务器上的特定 **资源（Resource）**。包括用户、产品、文章、文档、图像等。资源可以被视为一个 **名词**。

### HTTP 请求方法

请求方法用于告诉服务器客户端希望执行的操作。

常见方法如下：

- HEAD：向服务器询问资源的状态（如大小、可用性）
- GET：请求服务器检索资源。
- POST：要求服务器创建新资源。
- PUT：要求服务器编辑/更新现有资源。
- DELETE：请求服务器删除资源。

### HTTP 请求标头

请求标头是客户端在 HTTP 请求中附加的名称/值信息。

这些标头向服务器提供上下文信息。指示如何处理请求或定制响应。

### HTTP 请求主体

请求主体是客户端在 HTTP 请求中发送给服务器的数据部分。

## HTTP 响应

HTTP 响应是 **服务器返回给客户端** 的消息，用于回应客户端的请求。

组成部分：

状态行：包含 **HTTP 版本**、**状态码**、**状态消息**。

响应标头：提供响应的附加信息，如内容类型、时间等。

消息正文：包含实际返回的数据，如 HTML、JSON 或 XML。

### 常见 HTTP 状态码：

- 100： Continue （继续）
- 101：Switching Protocols （切换协议）
- 200：OK（成功）
- 201：Created（创建成功）
- 202：Accepted（已接受）
- 203： Non-Authoritative Information（非权威信息）
- 301： Moved Permanently（永久移动，资源已移至新的 URL）
- 404：Not Found（未找到，服务器上无请求的资源）
- 500：Internal Server Error（服务器内部错误）
