---
# 文章标题
title: 2.7 HTTP1.1 特性
# 文章内容摘要
# description:
# 文章内容关键字
keywords: HTTP 优点, HTTP 缺点, HTTP 特点, HTTP 报文格式, HTTP 无状态, HTTP 明文传输, HTTP 不安全, HTTP 性能优化, HTTP 长连接, HTTP 管道化, 队头阻塞, HTTP1.1 持久连接, TCP 连接复用, HTTP 通信机制, HTTP 层次结构, HTTP 应用层协议, HTTP 报文结构, 网络通信协议, Web 协议性能
# 发表日期
date: 2025-09-23
summary: 本节详细介绍了 HTTP1.1 的特性，包括其优点、缺点、性能等方面。
# 分类
categories:
  - 计算机网络
# 标签
tags:
  - 计算机基础
  - 计算机网络
  - HTTP协议
---

## 优点

### 简单

**HTTP 报文格式**：由 **header + body** 组成。

**头部信息形式**：`key-value` 的简单文本，易于理解。

**优势**：降低学习和使用门槛。

### 灵活和易于扩展

**组成部分**（请求方法、URI/URL、状态码、头字段等）：没有被固定，允许开发人员自定义与扩充。

**层次特性**：HTTP 工作在 **应用层（OSI 第七层）**。下层协议可自由变化，具备灵活性。

### 应用广泛和跨平台

**特点**：HTTP 协议在不同系统和设备上均被广泛支持。

## 缺点

### 无状态双刃剑

**无状态特征**：服务器不记忆 HTTP 的状态。

**好处**：

- 无需额外资源记录状态信息。
- **减轻服务器负担**。
- **提升 CPU 与内存** 用于对外服务的能力。

**缺点**：因服务器无记忆能力，执行 **有关联性的操作** 时会变得 **麻烦**。

### 明文传输双刃剑

**明文传输**：信息可直接阅读。

**好处**：调试方便（如使用 Wireshark 抓包可直接查看内容）。

**缺点**：所有信息 **暴露在明文中**，如同“信息裸奔”。**隐私风险高**，传输过程中的内容容易被窃取。

### 不安全

**通信使用明文（未加密）** → 内容可能被窃听。

**不验证通信方身份** → 有可能遭遇伪装。

**无法证明报文完整性** → 报文可能已遭篡改。

## 性能

### 长连接

在 **HTTP/1.0** 中每次请求都需新建一次 TCP 连接（三次握手），请求串行执行，导致频繁的 TCP 建立与断开，增加通信开销。

**HTTP/1.1** 引入了 **长连接（持久连接）**。减少重复 TCP 连接的开销。**降低服务器负载**。

特点：只要通信双方未明确断开，TCP 连接会保持；若长时间无数据交互，服务端会主动断开连接。

### 管道网络传输

**前提**：基于 HTTP/1.1 的长连接。

**机制**：在同一个 TCP 连接中，客户端可连续发起多个请求。无需等待前一个请求响应，即可发送下一个请求。**减少整体响应时间**。

限制：服务器必须 **按接收顺序** 响应请求。若前一个请求耗时较长，后续请求会被阻塞，形成 **「队头堵塞」**。

管道化解决了 **请求的队头阻塞**，但 **未解决响应的队头阻塞**。

### 队头阻塞

**问题来源**：HTTP 的 **“请求 - 应答”** 模式。

当一个请求被阻塞时，其后的所有请求也被一并阻塞，导致客户端长时间无法收到响应数据。这种现象称为 **「队头阻塞」**。
