# 一元操作符
只操作一个值的操作符叫一元操作符
## 递增递减操作符
前缀递增操作符会给数值加1，把两个加号(++)放到变量前头即可
前缀递减操作符类似，只不过是从一个数值减1。使用前缀递减操作符，只要把两个减号(--)放到变量前头即可
无论使用前缀递增还是前缀递减操作符，变量的值都会在语句被求值之前改变。

递增和递减的后缀版语法一样（分别是++和--），只不过要放在变量后面。后缀版和前缀版的主要区别在于，后缀版递增和递减在语句被求值后才发生。

这四个操作符可以用于任何值，不限于整数——字符串、布尔值、浮点值，甚至对象都可以

递增和递减操作符遵循如下规则：
- 对于字符串，如果是有效的数值形式，则转换为数值再应用改变。变量类型由字符串变成数值
- 对于字符串，如果不是有效的数值形式，则将变量的值设置为NaN。变量类型由字符串变成数值。
- 对于布尔值，如果是false，则转换为0再应用改变。变量类型由布尔值变成数值
- 对于布尔值，如果是true，则转换为1再应用改变。变量类型由布尔值变成数值
- 对于浮点值，加1或减1
- 如果是对象，则调用其valueOf()方法取得可以操作的值。对得到的值应用上述规则。如果是NaN，则调用toString()并再次应用其他规则。变量类型由对象变成数值

## 一元加和减
一元加由一个加号(+)表示，放在变量前头，对数值没有任何影响
如果将一元加应用到非数值，则会执行与使用Number()转型函数一样的类型转换

一元减由一个减号(-)表示，放在变量前头，主要用于把数值变成负值
如果将一元减应用到非数值，则会执行与使用Number()转型函数一样的类型转换，然后再去负值

# 位操作符
暂时跳过

# 布尔操作符
## 逻辑非
逻辑非操作符由一个叹号(!)表示，可应用给ES中的任何值。这个操作符始终返回布尔值，无论应用到的是什么数据类型。逻辑非操作符首先将操作数转换为布尔值，然后再对其取反。
逻辑非操作符会遵循如下规则：
- 如果操作数是对象，则返回false
- 如果操作数是空字符串，则返回true
- 如果操作数是非空字符串，则返回false
- 如果操作数是数值0，则返回true
- 如果操作数是非0数值，则返回false
- 如果操作数是null，则返回true
- 如果操作数是NaN，则返回true
- 如果操作数是undefined，则返回true

逻辑非操作符也可以用于把任意值转换为布尔值。同时使用两个叹号(!!)，相当于调用了转型函数Boolean()。

## 逻辑与
逻辑与操作符由两个和号(&&)表示，应用到两个值
逻辑与操作符可用于任何类型的操作数，不限于布尔值。如果操作数不是布尔值，逻辑与并不一定会返回布尔值，而是遵循如下规则：
- 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数。
- 如果第二个操作数是对象，则返回第一个操作数求值为true才会返回该对象
- 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数
- 如果有一个操作数是null。则返回null
- 如果有一个操作数是NaN。则返回NaN
- 如果有一个操作数是undefined。则返回undefined

逻辑与操作符是一种短路操作符，如果第一个操作数决定了结果，那么永远不会对第二个操作数求值。对逻辑与操作符来说，如果第二个操作数是false，那么无论第二个操作数是什么值，结果也不可能等于true

## 逻辑或
逻辑或操作符由两个管道符(||)表示
与逻辑与类似，如果有一个操作数不是布尔值，那么逻辑或操作符也不一定返回布尔值。它遵循如下规则：
- 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数。
- 如果第一个操作数求值为false，则返回第二个操作数
- 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数
- 如果两个操作数都是null。则返回null
- 如果两个个操作数都是NaN。则返回NaN
- 如果两个个操作数都是undefined。则返回undefined

同样与逻辑与类似，逻辑或操作符也具有短路特性，只不过对逻辑或而言，第一个操作数求值为true，第二个操作数就不会再被求值了

利用这个行为，可以避免给变量赋值null或undefined
```js
let myObject = preferredObject || backupObject
```
# 乘性操作符
## 乘法操作符
乘法操作符由一个星号(\*)表示，用于计算两个数值的乘积

乘法操作符在处理特殊值时有一些特殊行为：
- 如果操作数都是数值，则执行常规的乘法运算
- 如果有任一操作数是NaN，则返回NaN
- Infinity \* 0 = NaN
- Infinity乘以非零的有限值，则根据第二个操作数的符号返回Infinity或-Infinity
- Infinity \* Infinity = Infinity
- 如果有不是数值的操作数，则现在后台用Number()将其转换为数值，在应用上述规则

## 除法操作符
除法操作符由一个斜杠(/)表示，用于计算第一个操作数除以第二个操作数的商

除法操作符在处理特殊值时有一些特殊行为：
- 如果操作数都是数值，则执行常规的除法运算
- 如果有任一操作数是NaN，则返回NaN
- 0 / 0 = NaN
- Infinity / Infinity = NaN
- 如果是非0的有限值除以0，则根据第一个操作数的符号返回Infinity或-Infinity
- 如果是Infinity除以任何数值，则根据第二个操作数的符号返回Infinity或-Infinity
- 如果有不是数值的操作数，则现在后台用Number()将其转换为数值，在应用上述规则

## 取模操作符
取模操作符由一个百分比符号(%)表示

取模操作符在处理特殊值时有一些特殊行为：
- 如果操作数都是数值，则执行常规的除法运算，返回余数
- 无限值 % 有限值 = NaN
- 有限值 % 0 = NaN
- Infinity % Infinity = NaN
- 有限值 % 无限制 = 有限值（被除数）
- 被除数是0，除数不是0，返回0
- 如果有不是数值的操作数，则现在后台用Number()将其转换为数值，在应用上述规则

# 指数操作符（ES7新增）
Math.pow()函数有了自己的操作符\*\*
```js
Math.pow(3.2) === 3 ** 2 // 9
```
指数操作符也有自己的指数赋值操作符\*\*=

# 加性操作符
## 加法操作符
加法操作符(+)用于求两个数的和

如果两个操作数都是数值，加法操作符执行加法运算并根据如下规则返回结果：
- 如果有任一操作数是NaN，则返回NaN
- Infinity + Infinity = Infinity
- -Infinity + -Infinity = -Infinity
- Infinity + -Infinity = NaN
- +0 + +0 = +0
- -0 + +0 = +0
- -0 +-0 = -0

如果由一个操作数是字符串，则要应用如下规则：
- 如果两个操作数都是字符串，则将第二个字符串拼接到第一个字符串后面
- 如果只有一个操作数是字符串，则将另一个操作数转换为字符串，再将两个字符串拼接在一起

如果有任意操作数是对象、数值或布尔值，则调用他们的toString()方法以获取字符串，然后在应用前面的关于字符串的规则。
对于undefined和null则调用String()函数，分别获取undefined和null
## 减法操作符
减法操作符(-)
- 如果两个操作数都是数值，则执行数学减法运算并返回结果
- 如果有任一操作数是NaN，则返回NaN
- Infinity - Infinity = NaN
- -Infinity - -Infinity = NaN
- Infinity - -Infinity = Infinity
- -Infinity - Infinity = -Infinity
- +0 - +0 = +0
- +0 - -0 = -0
- -0 - -0 = +0
- 如果有任意操作数是字符串、布尔值、null或undefined，则现在后台使用Number()将其转为数值，然后再根据前面的规则执行数学运算。
- 如果有任意操作数是对象，则调用其valueOf()方法取得表示它的值。如果该值是NaN，则减法计算结果是NaN。如果对象没有valueOf()方法，则调用其toString()方法，然后再将得到的字符串转换为数值

# 关系操作符

关系操作符执行比较两个值的操作，包括小于(<)，大于(>)，小于等于(<=)和大于等于(>=)，这几个操作符都返回布尔值

在将他们应用到不同数据类型时会发生类型转换和其他行为：
- 如果操作数都是数值，则执行数值比较
- 如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中对应字符的ASCII编码，大写字母的编码都小于小写字母的编码
- 如果有任意操作数是数值，则将另一个操作数转换为数值，执行数值比较
- 如果有任意操作数是布尔值，则将其转换为数值再进行比较
- 如果有任意操作数是对象，则调用其valueOf()方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较，如果对象没有valueOf()方法，则调用其toString()方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较
- 任何关系操作符在涉及比较NaN时都返回false

# 相等操作符
## 等于和不等于
ES中等于操作符用两个等于号(==)表示，如果操作数相等，则返回true。不等于操作符用叹号和等于号(!=)表示，如果两个操作数不相等，则会返回true。这两个操作符都会先进行类型转换在确定操作数是否相等。

在转换操作数的类型时，遵循如下规则：
- 如果任一操作数时布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等。false转换为0，true转换为1
- 如果一个操作数是字符串，另一个操作数时数值则尝试将字符串转换为数值，在比较是否相等
- 如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的valueOf()方法取得其原始值，再根据前面的规则进行比较

在进行比较时，会遵循如下规则：
- null和undefined相等
- null和undefined不能转换为其他类型的值再进行比较
- 如果有任意操作数是NaN，则相等操作符返回false，不相等操作符返回true
- 如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象，如果两个操作数都指向同一个对象，则相等操作符返回true，否则，两者不相等
## 全等和不全等
全等和不全等操作符与相等和不相等操作符类似，只不过它们在比较相等时不转换操作数。

全等操作符由三个等于号(===)表示，只有两个操作数在不转换的前提下相等才返回true

不全等操作符由一个叹号和两个等于号(!==)表示，只有两个操作数在不转换的前提下不相等才返回true。

null!==undefined，因为它们不是相同的数据类型

# 条件操作符
```js
variable = boolean_expression ? true_value : false_value
```
根据条件表达式boolean_expression的值决定将哪个值给变量variable。如果boolean_expression是true，则赋值true_value；如果boolean_expression是false，则赋值false_value

# 赋值操作符
简单赋值用等于号(=)表示，将右手边的值赋给左手边的变量

复合赋值使用乘性、加性或位操作符后跟等于号(=)表示。
```js
num = num + 10
num += 10
```

# 逗号操作符
逗号操作符用来在一条语句中执行多个操作

在赋值时用逗号操作符分隔值，最终会返回表达式中最后一个值
```js
let num1 = 1, num2 = 2, num3 = 3
let num = (1, 2, 3)	//num的值是3
```