---
# 文章标题
title: 第一章 什么是JS
# 文章内容摘要
# description: 本文详细介绍了 Git 这一分布式版本控制系统的优点，对比了 Windows 与 macOS/Linux 系统下的常用命令，讲解了 vim 操作模式及常用命令，还阐述了 Git 的基本配置、特定项目配置和命令缩写设置等内容。
# 文章内容关键字
keywords: JavaScript 核心构成，ECMAScript (ES), 文档对象模型 (DOM), 浏览器对象模型 (BOM), ES 版本迭代，DOM 级别
# 发表日期
date: 2025-01-08
summary: 本章详细介绍了 JavaScript 的核心构成，包括 ECMAScript（ES）、文档对象模型（DOM）和浏览器对象模型（BOM），以及 ES 的核心定义与规范内容、ES 版本迭代和 DOM 级别演进。
# 分类
categories:
  - JS红宝书
# 标签
tags:
  - JavaScript
  - ECMAScript
  - DOM
  - BOM
  - 前端开发
---

完整的 JavaScript 实现包含三部分：**核心（ECMAScript）**、**文档对象模型（DOM）**、**浏览器对象模型（BOM）**

## ECMAScript

ECMAScript 没有输入和输出的方法。ECMA-262 将这门语言定义为一个**基准标准**，便于在其之上构建更完善的脚本语言。

Web 浏览器只是 ECMAScript 实现可能存在的**一种宿主环境**。宿主环境提供 ECMAScript 的基准实现与环境交互的扩展，这些扩展使用 ECMAScript 的核心类型和语法，提供环境特定的功能。

在基本层面上，ECMAScript 描述了语言的**语法、类型、语句、关键字、保留字、操作符和全局对象**。

ECMAScript 是语言规范的名称，**JavaScript 实现了 ECMAScript**。

### ES 符合性

要成为 ECMAScript 实现，必须满足以下条件：

- 支持 ECMA-262 所描述的所有类型、值、对象、属性、函数以及程序语法与语义。
- 支持 Unicode 字符标准。

此外，符合性实现还可以满足以下要求：

- 增加 ECMA-262 中未提及的额外类型、值、对象、属性和函数。
- 支持 ECMA-262 中未定义的程序和正则表达式语法。

### ES 版本

第一版：基本与网景 JavaScript 1.1 相同；删除浏览器特定代码；要求支持 Unicode 字符标准；对象需与平台无关。

第二版：仅为符合 ISO/IEC-16262 标准进行编校；无特性增减或变化。

第三版：更新字符串处理、错误定义、数值输出；增加正则表达式、新控制语句、`try...catch` 异常处理；进行了国际化修改。

第四版：在发布前被放弃。

第五版：解决第三版歧义；增加新功能：原生 JSON 解析与序列化；继承与高级属性定义方法；**严格模式**。

第六版：正式支持：类、模块；迭代器、生成器；箭头函数；期约（Promise）；反射与代理；新的数据类型。

第七版：少量语法增强：`Array.prototype.includes`；指数操作符。

第八版：新增：异步函数；`SharedArrayBuffer` 与 `Atomics API`；`Object.values()`、`Object.entries()`、`Object.getOwnPropertyDescriptors()`；字符串填充方法；支持对象字面量最后的逗号。

第九版：新增：异步迭代；剩余与扩展属性；新的正则特性；`Promise.finally()`；模板字面量修订。

第十版：增加：`Array.prototype.flat()` / `flatMap()`；`String.prototype.trimStart()` / `trimEnd()`；`Object.fromEntries()`；`Symbol.prototype.description`；明确：`Function.prototype.toString()` 返回值；`Array.prototype.sort()` 顺序；JSON 字符串兼容性；`catch` 子句可选绑定。

## DOM

DOM 是一种应用编程接口（API），用于在 HTML 中使用扩展的 XML。

DOM 将整个页面抽象为一组**分层节点**。每个 HTML 或 XML 页面组成部分都是一种节点，包含不同数据。

通过创建表示文档的树，开发者可以自由地控制网页内容和结构。使用 DOM API 可以**删除、添加、替换、修改节点**。

### DOM 级别

**DOM Level **包含两个模块：

- **DOM Core**：提供映射 XML 文档的方法；
- **DOM HTML**：扩展 DOM Core，增加 HTML 特定对象与方法。

目标：**映射文档结构**。

**DOM Level 2**目标更广，扩展包括：鼠标和用户界面事件；范围与遍历；层叠样式表（CSS）；对 XML 命名空间的支持。

新增模块：

- DOM 视图（追踪文档视图的接口）；
- DOM 事件（描述事件与处理接口）；
- DOM 样式（处理元素 CSS 样式接口）；
- DOM 遍历与范围（操作 DOM 树的接口）。

**DOM Level 3**新增模块：**DOM Load and Save**：加载与保存文档；**DOM Validation**：验证文档；

DOM Core 扩展支持 XML 1.0 的所有特性。

**DOM Level 4**现为 **DOM Living Standard（动态标准）**；

新增：替代 Mutation Events 的 **Mutation Observers**。

**DOM Level 0**是非正式标准；参照点为 IE4 与 Netscape Navigator 4 中的 DHTML。

## BOM

IE3 与 Netscape Navigator3 提供 BOM API，用于访问和操作浏览器窗口。使用 BOM，开发者可以控制浏览器显示页面之外的部分。

BOM 是唯一一个**没有标准的 JavaScript 实现**。

BOM 主要用于浏览器窗口及子窗口操作，包括：

- 弹出新窗口；

- 移动、缩放、关闭窗口；

- `navigator` 对象：提供浏览器信息；

- `location` 对象：提供加载页面信息；

- `screen` 对象：提供屏幕分辨率信息；

- `performance` 对象：提供内存占用、导航行为与时间统计；

- Cookie 支持；

- 其他自定义对象：

  - `XMLHttpRequest`

  - `ActiveXObject`（IE 特有）。

BOM 长期无标准，不同浏览器有各自实现；一些事实标准（如 `window` 与 `navigator` 对象）被广泛采用；随着 HTML5 发展，**BOM 实现细节趋于一致**。
