---
# 文章标题
title: 1.2 使用 JSX 书写标签语言
# 文章内容摘要
# description: 本文详细介绍了 Git 这一分布式版本控制系统的优点，对比了 Windows 与 macOS/Linux 系统下的常用命令，讲解了 vim 操作模式及常用命令，还阐述了 Git 的基本配置、特定项目配置和命令缩写设置等内容。
# 文章内容关键字
keywords: React JSX, JSX 语法规则, React JSX 教程, JSX 标签必须闭合, JSX 根元素, React Fragment, JSX 大括号, JSX 双大括号, JSX 内联样式, JSX 驼峰命名法, React 组件标签, JSX 属性, React JavaScript 表达式, JSX 对象传递, React 开发基础, JSX 与 HTML 区别
# 发表日期
date: 2025-10-08
summary: 本文介绍了 React 中 JSX 的使用，包括 JSX 规则、使用引号传递字符串、使用大括号进入 JavaScript 世界、使用 “双大括号” 在 JSX 中使用 CSS 和对象等内容。
# 分类
categories:
  - React文档阅读
# 标签
tags:
  - react
  - 前端框架
  - 前端开发
  - 组件化开发
---

## JSX: 将标签引入 JavaScript

**在 React 中，渲染逻辑和标签共同存在于同一个地方——组件。**

将一个按钮的渲染逻辑和标签放在一起，可以确保它们在每次编辑时都能保持同步。无关的细节是彼此隔离的，例如按钮的标签与侧边栏的标签。这种结构使得在修改其中任意一个组件时更安全。

每个 React 组件都是一个 **JavaScript 函数**。组件返回一些 **标签**，React 会将这些标签渲染到浏览器上。React 组件使用 **JSX 语法扩展** 来描述这些标签。JSX 看起来与 HTML 相似，但语法更严格，并且可以动态展示信息。

## JSX 规则

1. 只能返回一个根元素：

在一个组件中包含多个元素时，**必须用一个父标签将它们包裹起来**。

如果不想在标签中增加额外的 `<div>`，可以使用 `<>` 和 `</>` 来代替。空标签 `<>...</>` 被称为 **Fragment**。React Fragment 允许将子元素分组，而不会在 HTML 结构中添加额外节点。

JSX 虽然看起来像 HTML，但在底层被转化为 JavaScript 对象。由于 JavaScript 函数不能返回多个对象，**多个 JSX 标签必须用一个父元素或 Fragment 包裹**。

2. 标签必须闭合：**JSX 要求所有标签都必须正确闭合。**

3. 使用驼峰式命名法给大部分属性命名：

JSX 会被转化为 JavaScript，而其中的属性会成为 JavaScript 对象的键值对。JavaScript 变量命名有限制，不能包含 `-` 符号，也不能使用保留字（如 `class`）。

- HTML 与 SVG 属性需使用驼峰式命名法：`stroke-width` → `strokeWidth`

- 因为 `class` 是保留字，在 React 中需要使用`class` → `className`

由于历史原因，以下属性保留原有格式：`aria-*`和 `data-*`

## 使用引号传递字符串

当要将字符串属性传递给 JSX 时，**使用单引号或双引号** 包裹字符串。

如果需要动态指定属性值，可以**使用 `{}` 替代引号**，以便引用 JavaScript 变量。

大括号可以让你直接在标签中使用 JavaScript。

## 使用大括号：进入 JavaScript 世界的窗户

JSX 是一种编写 JavaScript 的特殊方式。大括号 `{}` 内可以编写并运行任何 **JavaScript 表达式**。

在 JSX 中，大括号只能出现在以下两种情况：

- 用作 JSX 标签内的 **文本**
- 用作紧跟在 `=` 符号后的 **属性**

## 使用 “双大括号”：JSX 中的 CSS 和 对象

除了字符串、数字等，JSX 还可以传递 **对象**。对象也使用大括号，因此需要 **再加一层大括号** 才能在 JSX 中传递。

React 不强制使用内联样式（CSS 类即可满足大部分需求）。当需要内联样式时可将 **对象** 传递给 `style` 属性，

**内联样式的属性名需使用驼峰命名法**。

## JavaScript 对象和大括号的更多可能

可以将多个表达式合并到一个对象中，在 JSX 的大括号中，可以分别使用这些对象的属性。

JSX 是一种模板语言的最小实现，因为它允许通过 **JavaScript** 来组织数据和逻辑。
