---
# 文章标题
title: 2.3节 混合对象类
# 文章内容摘要
# description: 本文详细介绍了 Git 这一分布式版本控制系统的优点，对比了 Windows 与 macOS/Linux 系统下的常用命令，讲解了 vim 操作模式及常用命令，还阐述了 Git 的基本配置、特定项目配置和命令缩写设置等内容。
# 文章内容关键字
keywords: 类理论，JavaScript 原型链，类继承，实例化，多态，原型关联
# 发表日期
date: 2025-06-13
summary: 本节详细介绍了类理论的核心概念、类的机制、类的继承以及 JavaScript 中的特殊性，帮助读者更好地理解 JavaScript 中的类和对象。
# 分类
categories:
  - 你不知道的JS
# 标签
tags:
  - JavaScript
  - ECMAScript
  - 前端开发
---

## 类理论

**类/继承** 描述了一种代码的组织结构形式，是一种在软件中对真实世界中问题领域的建模方法。

**面向对象编程（OOP）** 强调数据与操作数据的行为是互相关联的。

**好的设计**：将数据及与其相关的行为封装在一起。在计算机科学中，这种封装有时被称为 **数据结构**。

类可以用于对数据结构进行分类。**任意数据结构** 都可以看作是某个范围更广定义的特例。

多态：父类的通用行为可以被子类用更特殊的行为重写。

相对多态性：允许在重写行为中引用基础行为。

建议父类与子类应使用相同的方法名来表示特定行为，以支持重写机制。

## 类的机制

一个类就是一张蓝图。为了获得可交互的对象，必须依据类进行构造（**实例化**），生成的对象称为 **实例（instance）**。

实例可直接调用方法和访问公有属性，是类中描述的所有特性的一份 **副本**。

可判断实例来源的类，但一般不会直接操作其类定义。

**实例化的本质**：通过复制操作将类转化为对象形式。

### 构造函数

**构造函数（Constructor）** 是类中的特殊方法，名称通常与类名相同，用于初始化实例的所有必要信息。

类构造函数属于属于类本身，需通过 `new` 关键字调用，以指示语言引擎构造新实例。

## 类的继承

**继承**：在面向类的语言中，可以先定义一个类（父类），再定义一个继承自它的类（子类）。

子类是独立且完全不同的类，包含父类行为的原始副本。

子类可以重写继承的行为，定义新行为。

### 多态

多态是一个广泛的概念，这里指的是继承层次中方法的多态性。

**相对引用机制**：方法可引用继承层次中的高层方法，而无需指定绝对层次。

关键字`super`：表示当前类的父类或祖先类。在子类构造函数中可通过 `super` 调用父类构造函数。

同一方法名可在不同继承层中多次定义， 调用方法时会自动选择最合适的定义。

**方法多态性** 取决于：引用该方法的实例所属的类。

子类可相对引用父类的方法（通过 `super`）。

子类继承的只是父类行为的一份副本，重写不会影响父类，父类与子类方法互不影响。

**继承本质上是复制行为**：子类与父类在逻辑上并无直接关联，子类仅获得父类行为的副本。

### 多重继承

某些语言允许一个类同时继承多个父类。

**多重继承**：所有父类的定义会被复制到子类中。

## 混入

在 JS 中对象机制不会自动执行复制行为。**JS 中没有类的真实复制机制**，只有对象。对象之间不是复制，而是 **关联**。

由于其他语言的类表现为复制行为，JS 开发者发明了 **混入（Mixin）** 来模拟。

JS 没有相对多态机制，必须使用 **绝对引用** 来指明调用对象。

JS 中的函数不能被真正复制，只能复制对共享函数对象的引用。

如果向目标对象中显式混入多个对象，可以 **部分模拟多重继承** 的行为。
