---
# 文章标题
title: 1. 简介
# 文章内容摘要
# description:
# 文章内容关键字
keywords: Vue, Vue.js, JavaScript 框架, 前端开发, 单文件组件, Vue 单文件组件, 选项式 API, 组合式 API, Composition API, Options API, 响应式系统, 渐进式框架, Vue 入门, Vue 教程, Vue 组件化开发, Vue 声明式渲染
# 发表日期
date: 2025-04-10
summary: 本文介绍了 Vue.js 的核心概念、渐进式框架的特点、单文件组件的使用以及两种 API 风格的对比与选择。
# 分类
categories:
  - vue3文档阅读
# 标签
tags:
  - vue
  - vue3
  - 前端框架
  - 前端开发
---

## 什么是 Vue

Vue 是一个用于构建用户界面的 JavaScript 框架，基于标准的 HTML、CSS 和 JavaScript。它提供了一种声明式的、组件化的编程模型，旨在帮助开发高效的用户界面。

### 核心功能

1. **声明式渲染**：Vue 通过模板语法，允许你声明式地描述 HTML 与 JavaScript 状态之间的关系。
2. **响应性**：Vue 会自动追踪 JavaScript 状态的变化，并且在其发生变化时，自动更新 DOM。

## 渐进式框架

Vue 的设计注重灵活性，可以根据不同需求逐步集成。以下是几种使用 Vue 的方式：

- 增强静态 HTML，无需构建步骤。
- 作为 Web Components 嵌入任何页面。
- 构建单页应用（SPA）。
- 全栈开发/服务端渲染（SSR）。
- Jamstack 和静态站点生成（SSG）。
- 开发桌面端、移动端、WebGL 或命令行终端界面。

## 单文件组件

在大多数启用了构建工具的 Vue 项目中，我们可以使用一种类似 HTML 格式的文件来书写 Vue 组件，它被称为**单文件组件** (也被称为 `*.vue` 文件，SFC)。顾名思义，Vue 的单文件组件会将一个组件的逻辑 (JavaScript)，模板 (HTML) 和样式 (CSS) 封装在同一个文件里。

## API 风格

Vue 的组件有两种主要风格：**选项式 API** 和 **组合式 API**。

### 选项式 API (Options API)

- 使用选项对象描述组件逻辑，如 `data`、`methods` 和 `mounted`。
- 所有选项定义的属性会暴露在组件的 `this` 上，`this` 会指向当前组件实例。

### 组合式 API (Composition API)

- 通过导入 API 函数来描述组件逻辑。
- 在单文件组件中，通常与 `<script setup>` 搭配使用，`setup` 标记指示 Vue 在编译时处理组件逻辑。
- \<script setup> 中的导入和顶层变量/函数能在模板中直接使用。

### API 风格对比与选择

两种 API 风格都能够覆盖大部分的应用场景。它们只是同一个底层系统所提供的两套不同的接口。

选项式 API 是在组合式 API 的基础上实现的，Vue 的基础概念和知识在两者间通用。

**选项式 API**：以“组件实例”为中心，更适合有面向对象语言背景的开发者，且抽象了响应性相关的细节。对初学者更友好。

**组合式 API** ：核心思想是直接在函数作用域内定义响应式状态变量，并将从多个函数中得到的状态组合起来处理复杂问题。这种形式灵活性更强，但需要对 Vue 的响应式系统有深入理解。适合处理复杂逻辑和组织/重用代码。

在生产项目中：

- **选项式 API**：适用于不需要构建工具或在低复杂度场景下使用 Vue（如渐进增强的应用场景）。
- **组合式 API + 单文件组件**：推荐用于构建完整的单页应用。
