---
# 文章标题
title: 7.3 无障碍访问
# 文章内容摘要
# description:
# 文章内容关键字
keywords: Web 无障碍访问, Vue a11y, 可访问性, ARIA, 跳过链接, 标题结构, Landmarks, 语义化表单, 标签关联, aria-label, aria-labelledby, aria-describedby, 占位符使用, 按钮可访问性
# 发表日期
date: 2025-04-20
summary: 本文主要介绍了 Web 无障碍访问 (a11y) 的基本概念和实践建议，包括跳过链接、内容结构、语义化表单等。
# 分类
categories:
  - vue3文档阅读
# 标签
tags:
  - vue
  - vue3
  - 前端框架
  - 前端开发
---

Web 无障碍访问 (a11y) 指创建可供任何人使用的网站的做法——无论是：

- 身患某种障碍
- 通过慢速的网络连接访问
- 使用老旧或损坏的硬件
- 处于某种不方便的环境

**示例**：

- 视频添加字幕 → 帮助失聪、有听力障碍或身处嘈杂环境的用户
- 确保文字对比度足够 → 帮助低视力用户或在强光下使用手机的用户

## 跳过链接

在每个页面顶部添加一个直接指向主内容区域的链接，用户可跳过重复内容。

通常放在 `App.vue` 顶部 → 成为所有页面的第一个可聚焦元素。

当路由改变时，应将焦点置回页面最开始（跳过链接之前）。

- 可通过调用 `backToTop` 模板引用的 focus 实现（假设使用 `vue-router`）。

## 内容结构

**目标**：设计支持易于访问的实现。

包括：颜色对比度、字体选择、文本大小、语言、内容组织。

### 标题

用户可通过标题在应用中导航。

**实践建议**：

- 按级别顺序嵌套标题：`<h1>` - `<h6>`
- 不要在章节内跳跃标题级别
- 使用实际标题标签，而不是仅用样式模拟标题

### Landmarks

Landmark 提供访问规划，辅助技术用户可直接导航至应用的各个部分，可使用 ARIA role 实现

## 语义化表单

表单常用元素：`<form>`、`<label>`、`<input>`、`<textarea>`、`<button>`。

标签通常位于表格字段的顶部或左侧。

### 标签

提供标签来描述所有表单控件用途，使用 `for` 与 `id` 关联

如果在 Chrome 开发者工具中检查这个元素，并打开 Elements 选项卡中的 Accessibility 选项卡，将看到输入是如何从标签中获取其名称的

`aria-label`：为 input 框配置无障碍访问名

`aria-labelledby`：

- 类似于 `aria-label`，但标签文本在屏幕上可见
- 通过 `id` 与其他元素配对，可链接多个 `id`

`aria-describedby`：用法与 `aria-labelledby` 相同，提供用户可能需要的附加描述信息。可用于描述输入标准

### 占位符

**避免使用占位符**：容易让用户困惑

缺陷：默认不符合 颜色对比度标准

解决：修改颜色，让其看起来像预填数据

建议：在表单外提供所有必要输入说明

### 用法说明

确保用法说明正确链接到目标 input 框

方法：

- 在 `aria-labelledby` 内绑定多个 id
- 或通过 `aria-describedby` 将说明附加到 input

### 隐藏内容

一般不建议隐藏标签，即使 input 有无障碍名称

特例：如果上下文足以说明输入功能，可隐藏视觉标签

#### `aria-hidden="true"`

对无障碍访问隐藏，但对视觉用户可见

**注意**：不要在可聚焦元素上使用

仅用于装饰性、重复或屏幕外内容

### 按钮

在表单中使用按钮时，必须设置 **type**，防止误提交表单

也可以使用 `<input>` 元素创建按钮
